Zadatak 1
U prilogu vježbe nalazi se funkcija 6.1. koja služi za generiranje umjetnih podataka kako bi se demonstriralo grupiranje podataka. 
Funkcija prima cijeli broj koji definira željeni broju uzoraka u skupu i cijeli broj (od 1 do 5) koji definira na koji način će se generirati podaci, 
a vraća generirani skup podataka u obliku numpy polja pri čemu su prvi i drugi stupac vrijednosti prve odnosno druge ulazne veličine za svaki podatak.
Generirajte 500 podataka i prikažite ih na slici. 
Pomoću scikit-learn ugrađene metode za kmeans odredite centre klastera te svaki podatak obojite ovisno o njegovoj pripadnosti pojedinom klasteru (grupi). 
Nekoliko puta pokrenite napisani kod. 
Što primjećujete? Što se događa ako mijenjate način kako se generiraju podaci?
- Prilikom više pokretanja rezultati se djelomično razlikuju, a mogući razlog je slučajna inicijalizacija centara. 
- Funkcija flagc odnosno promjena od 1 do 5 jasno znači da KMeans dobro radi za okrugle klastere.


Zadatak 2
Scikit-learn kmeans metoda vraća i vrijednost kriterijske funkcije (6-3). 
Za broj klastera od 1 do 20 odredite vrijednost kriterijske funkcije za podatke iz Zadatka 1. 
Prikažite dobivene vrijednosti pri čemu je na x-osi broj klastera (npr. od 2 do 20), 
a na y-osi vrijednost kriterijske funkcije. 
Kako komentirate dobivene rezultate? Kako biste pomoću dobivenog grafa odredili optimalni broj klastera?
- Funkcija je u stalnom padu, odnosno što je više klastera to je manje pogrešaka. 
- Za optimalni K koristi se tzv. "elbow method" odnosno traži se lakat ili lom u grafu za optimalan K.


Zadatak 3
Primijenite hijerarhijsko grupiranje na podatke korištene u Zadatku 1 pomoću funkcije linkage koja je ugrađena scipy metoda za agglomerative clustering:
from scipy.cluster.hierarchy import dendrogram, linkage
Prikažite pripadni dendogram. 
Mijenjajte korištenu metodu (argument method). Kako komentirate postignute rezultate?
- Dendogram u ovome zadatku prikazuje spajanje klastera, promjenom metoda ward se pokazuje kao najbolji, a complete pokazuje kompaktnije klastere. 
- U ovome zadatku vidimo kako hijerarhijsko grupiranje ne treba unaprijed K, međutim sporije je.

Zadatak 4
Primijenite scikit-learn kmeans metodu za kvantizaciju boje na slici. 
Proučite kod 6.2. iz priloga vježbe te ga primijenite za kvantizaciju boje na slici example_grayscale.png koja dolazi kao prilog ovoj vježbi. 
Mijenjajte broj klastera. Što primjećujete? 
Izračunajte kolika se kompresija ove slike može postići ako se koristi 10 klastera.
Pomoću sljedećeg koda možete učitati sliku:
import matplotlib.image as mpimg
imageNew = mpimg.imread('example_grayscale.png')
- U ovome zadatku vidimo da promjenom klastera utječemo na kvalitetu fotografije, 
dakle manjim brojem klastera dolazimo do lošije kvalitete, 
a većim brojem klastera povećavamo kvalitetu fotografije.

Zadatak 5
Primijenite scikit-learn kmeans metodu za kvantizaciju boje na slici example.png koja dolazi kao prilog ovoj vježbi. 
Prikažite originalnu i kvantiziranu sliku.
- Također kao u prethodnom zadatku, 
smanjenjem broja klastera utječemo na kvalitetu fotografije odnosno smanjujemo detalje boja, 
međutim smanjenjem kvalitete smanjujemo količinu podataka.